---
author: Nicolas P. Rougier
layout: post
title:  Prospectom
date:   2014-11-20
tags:   proteomics workshop French invited
category: news
---

I've been invited to participate to the [prospectom] workshop on computational
proteomics (large-scale study of proteins, particularly their structures and
functions) in order to work on new visualization designs.

[prospectom]: http://prospectom.liglab.fr/atelier-2014/index.html

## About the workshop

Suite au succès de l’atelier Prospectom 2012, nous proposons du 19 au 21
novembre une seconde édition de cet atelier de travail destinée à la
protéomique computationnelle.

L’analyse du protéome, ou protéomique, vise à séquencer, identifier et
quantifier de manière systématique l’ensemble des protéines exprimées dans un
système biologique (organite, cellule, tissu, etc.), afin d’appréhender son
fonctionnement global. Pour se faire, il est nécessaire d’avoir recours aux
développements les plus récents de la biologie des systèmes, de la
spectrométrie, mais également de la bio-informatique, de l’apprentissage
automatique et statistique, de l'analyse des grands réseaux et de la
visualisation de données (Visual Analytics).  L'émergence d'une telle
communauté élargie, intrinsèquement pluridisciplinaire, ne peut aboutir que par
la définition d’un vocabulaire commun, l’acceptation de la différence entre les
enjeux propres à chacune des communautés, et la mise place d’un lien fort entre
les données à analyser et les connaissances à en tirer, grâce à l’élaboration
de modèles formels adaptés aux spécificités de la protéomique.

L’objectif de ce second atelier qui se déroule dans le cadre du projet
Prospectom est donc de faire se rencontrer et interagir cette communauté
scientifique française élargie autour des enjeux de la « computational
proteomics », de discuter des verrous scientifiques et technologiques actuels
en protéomique et d'amener des chercheurs issues de disciplines plus
"informatiques" à s'interesser activement à ces verrous qui sont sources de
nouveaux problèmes difficiles (non-linéarité, grand volume, hétérogénéité,
données temporelles, etc.). Cette émergence ne peut aboutir que par la
définition d’un vocabulaire commun, l’acceptation de la différence entre les
enjeux propres à chacune des communautés, et la mise place d’un lien fort entre
les données à analyser et les connaissances à en tirer, grâce à l’élaboration
de modèles formels adaptés aux spécificités de la protéomique.

